# 名词解释

主要说明在使用易观方舟的过程中遇到的常见名词。

## 名词解释

### 维度

指人们分析事物的角度。比如，分析活跃用户，可以从时间的维度，也可以从地域的维度去看，也可以时间、地域两个维度组合去分析。 有层次关系的维度，就可以根据分析需求改变维的层次，变换分析的粒度钻取，比如分析活跃用户，从地域这个维度类型上，可以细分到省份、城市、县、乡镇的用户，也可以向上汇总。 不同维度有些是相互独立的，比如时间维度和地域维度；但有些维度是有层次关系的，比如省份维度和城市维度。

维度也可以分为定性维度和定量维度（根据数据类型划分）。数据类型为字符型即定性维度，如城市、性别等；数据类型为数值型数据的即定量维度，如收入、年龄、消费金额等，定量维度一般需要数值分组处理，比如年龄划分为20岁以下，20~29岁，30~39岁等。

> 注：维度一定是有可以枚举的值，比如时间这个维度类型下有日、周、月、季、年这些维度，季的维度值是：Q1、Q2、Q3、Q4。

### 度量

量化的数值，通常会叫做“指标”，比如活跃用户数、使用时长、打开次数是最基础的分析应用运营情况的三个指标。 除了被称为指标外，还有一些分析场景中，会用度量A和度量B经过一些计算，得到一个新的度量C，通常称之为“衍生指标”。

为了便于理解，在易观方舟中将度量统称为指标。

### 用户

用户即设备，在易观方舟产品中，一个独立设备被定义为一个用户。

Android系统根据IMEI、IMSI、Android\_ID等生成易观ID，来标识一个独立用户，iOS系统根据IDFA、OpenUDID等生成易观ID来标识一个独立用户。

### 用户行为

是由用户一系列的事件组成，包含5个基本要素：何人，何时，何地，通过何种方式，发生了何种行为。

| Event要素 | 要素说明 | 采集的数据 | 示例 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Who | 参与事件的用户 | 用户唯一ID | H522a3bd525a2af |
| When | 事件发生的时间 | 自动获取 事件当时时间 | 11月11日00:02:03 |
| Where | 事件发生的地理位置 | 自动获取 IP、GPS信息 | 114.242.249.113 |
| How | 事件发生的方式 | 使用的环境 | 设备品牌：Apple  设备型号：iPhone 6s 操作系统：iOS 屏幕分辨率：1920\*1680 运营商：中国联通  网络类型：Wifi …… |
| What | 事件的内容 | 自定义采集的事件：EventID    事件属性：Key-Value | add\_to\_cart   product\_name：耳麦  product\_price：666 |

### 事件

记录用户触发的行为，例如 注册、登录、支付等等

### 事件属性

更精准的描述用户行为，例如事件发生的位置、方式和内容

### 属性值

属性的具体值，不同的属性，属性值不同，例如，支付方式的属性值，可以是微信支付，支付宝支付；设备品牌的属性值，可以是小米，锤子。

### 会话（Session）

用户从打开到关闭应用/网站，被视为一次会话。

### 着陆页（LandingPage）

用户进入目标网站的第一个页面。用户访问的一般过程：站内着陆页A → 后续受访页面B→ 后续受访页面……→ 站内出口页X

### 跳出

用户进入着陆页就离开。用户来到网站后，除了浏览LandingPage之外，没有发生其他任何操作就离开了网站，被视为跳出。

### 退出

当用户从某个页面离开了网站，即视为退出。

