# 名词解释及基础指标

本部分主要说明在使用易观方舟的过程中会遇到的常见名词及部分指标。

## 名词解释

### 维度

指人们分析事物的角度。比如，分析活跃用户，可以从时间的维度，也可以从地域的维度去看，也可以时间、地域两个维度组合去分析。 有层次关系的维度，就可以根据分析需求改变维的层次，变换分析的粒度钻取，比如分析活跃用户，从地域这个维度类型上，可以细分到省份、城市、县、乡镇的用户，也可以向上汇总。
不同维度有的是相互独立的，比如时间维度和地域维度；但有些维度是有层次关系的，比如省份维度和城市维度。

维度也可以分为定性维度和定量维度（根据数据类型划分）。数据类型为字符型即定性维度，如城市、性别等；数据类型为数值型数据的即定量维度，如收入、年龄、消费金额等，定量维度一般需要数值分组处理，比如年龄划分为20岁以下，20~29岁，30~39岁等。

> 注：维度一定是有可以枚举的值，比如时间这个维度类型下有日、周、月、季、年这些维度，季的维度值是：Q1、Q2、Q3、Q4。

### 度量

指量化的数值，通常会叫做“指标”，比如活跃用户数、使用时长、打开次数是最基础的分析应用运营情况的三个指标。 除了被称为指标外，还有一些分析场景中，会用度量 A 和度量 B 经过一些计算，得到一个新的度量 C，通常称之为“衍生指标”。

为了便于理解，在易观方舟中将度量统称为指标。

### 用户

用户即打开小程序的人。

### 用户行为

是由用户一系列的事件组成，包含5个基本要素：何人，何时，何地，通过何种方式，发生了何种行为。

Event要素 | 要素说明|采集的数据 |示例 |
---|---|---|---
Who | 参与事件的用户|用户唯一ID |H522a3bd525a2af 
When | 事件发生的时间|自动获取 事件当时时间 |11月11日00:02:03 
Where | 事件发生的地理位置|自动获取 IP、GPS信息 |114.242.249.113 
How | 事件发生的方式 |使用的环境 |设备品牌：Apple <br>设备型号：iPhone 6s<br>操作系统：iOS<br>屏幕分辨率：1920*1680<br>运营商：中国联通 <br>网络类型：Wifi<br>……
What | 事件的内容|自定义采集的事件：EventID <br>       事件属性：Key-Value |add_to_cart <br> product_name：耳麦<br> product_price：666

### 事件

记录用户触发的行为，例如 注册、登录、支付等等

### 事件属性

更精准的描述用户行为，例如事件发生的位置、方式和内容

### 属性值

属性的具体值，不同的属性，属性值不同，例如，支付方式的属性值，可以是微信支付，支付宝支付；设备品牌的属性值，可以是小米，锤子。

### 跳出

用户进入着陆页就离开，即用户来到小程序后，除了浏览LandingPage之外，没有发生其他任何操作就离开了小程序，被视为跳出。

### 退出

当用户从某个页面离开了小程序，即视为退出。

## 基础指标

指标    | 指标定义
---|---
浏览量（PV）| PageView，指用户浏览某个页面或某个页面组的总次数。
访问用户数（UV）| Unique Visitor， 访问用户的去重数。
访问次数 | 用户访问小程序的总次数，即Session数。
人均访问次数 | Session数/UV
人均浏览量 | PV/UV
人均访问时长 | Session时长之和/UV
单次访问浏览量 | PV/Session数
单次访问时长 | Session时长之和/Session数
单次访问深度 | Session事件之和/Session数
跳出率 | 访问了一个页面的Session数/总的Session数。用户进入着陆页就离开，即用户来到小程序后，除了浏览LandingPage之外，没有发生其他任何操作就离开了小程序，被视为跳出。用来衡量landingpage的质量。
X事件的触发用户数 | 指在小程序上触发X事件的用户数
X事件的触发次数 | 指在小程序上触发X事件的总次数
X事件的人均触发次数 |指在小程序上对X事件的平均触发次数，即触发次数/触发用户数。
X事件某属性的去重数 | 指某属性的去重数
X事件某属性的最大值 | 指某数值型属性的最大值
X事件某属性的最小值 | 指某数值型属性的最小值
X事件某属性的均值 | 指某数值型属性的均值
X事件某属性的累加值 | 指某数值型属性的累加值
X事件某属性的人均值 | 指某数值型属性的人均值
各设备类型 用户数/用户占比 | 指用户使用的设备类型分布
各设备品牌 用户数/用户占比 | 指用户使用的设备品牌分布
各设备型号 用户数/用户占比 | 指用户使用的设备型号分布
各操作系统 用户数/用户占比 | 指用户使用的设备操作系统分布
各操作系统版本 用户数/用户占比 | 指用户使用的设备操作系统型号分布
各屏幕分辨率 用户数/用户占比 | 指用户使用的设备分辨率分布
各运营商 用户数/用户占比 | 指用户使用的设备运营商分布
各网络类型 用户数/用户占比 | 指用户使用的网络类型分布
各国家  用户数/用户占比 | 指用户的国家分布
各省份 用户数/用户占比 | 指用户的省份分布
各城市 用户数/用户占比 | 指用户的城市分布
各城市等级 用户数/用户占比 | 指用户的城市等级分布
各步骤转化用户数 | 指在一定的窗口期内有序触发了自定义行为事件的用户
各步骤转化率 | 第n步转化率=第n+1步骤转化用户数/第n步转化用户数
总体转化率 | 总体转化率=最后1步骤转化用户数/第1步用户数
各步骤流失用户数 | 指在一定的窗口期内触发了上一步事件但下一步事件未有序触发的用户
各步骤流失率 | 第n步流失率=（第n步转化用户数-第n+1步骤转化用户数）/第n步转化用户数